RESTful API设计原则
=======================

[原文作者：Thomas Hunter](https://codeplanet.io/author/tlhunter/)
[原文链接：Principles of good RESTful API Design](https:#/codeplanet.io/principles-good-restful-api-design/)

设计优秀的RESTful API真心很难。每个API代表了你和那些使用你的数据的客户间的一份“合同”。毁坏这份合同会给你带来很多愤怒的邮件，以及那些不能再使用他们的移动应用的悲伤客户们。文档是战斗的一半，找出一个喜欢写作的程序员也很难。

构建一个API可以帮助你增加你的服务的价值。通过一个API，你的服务/核心应用拥有了成为其他服务发生的平台的潜力。看这些科技巨擘：Facebook，Twitter，Google，Github，Amazon，Netflix等等，他们中没有一个会想到如果他们没有通过API开放他们的数据，他们不会变成今天这般巨大。事实上，一个完整的工业体系的唯一目标就是前面所说的这样消费数据的平台。

> 你的API越容易使用，会有越多的人们来使用它。

这篇文章的原则是它将跟随你对API的设计，并且将保证你的API的消费者将能够理解发生了什么。并且会剧烈地减少你收到的困惑和/或愤怒的邮件。我将把这些组织为一个个的话题，当然你并不需要按顺序阅读。

### RESTful API设计定义
这里是我将会用到的一些关键字：

* 资源（Resource）：对象的一个单独的实力。例如，一个动物。
* 集合（Collection）：同种对象的集合。例如，动物。
* HTTP：跨网络通信协议
* 消费者（Consumer）：一个可以发出HTTP请求的客户端应用。
* 第三方开发者（Third Party Developer）：一个不是你项目组成员但又想使用你的数据的人。
* 服务器（Server）：一个可被消费者跨网络访问的服务器程序。
* 端点（Endpoint）：服务器上一个代表了某种资源或某个集合的API URL。
* 冪等性（Idempotent）：无副作用，可多次执行。
* URL段（URL Segment）：URL中由斜线分隔的信息块。

### 数据设计和抽象
计划好你的API长什么样要比你认为的还早开始。首先你要考虑你的数据如何设计，以及你的核心服务/应用如何工作。如果你在进行[API优先开发](http://blog.pop.co/post/67465239611/why-we-chose-api-first-development)，那这就简单了。如果你要将一个API添加到一个已有的项目中，那么你可能需要更多的抽象。

偶尔地，一个集合可以代表一个数据库表，一个资源可以代表这个表里的一行。然而，这不是一般情况。事实上，你的API应该远离你的数据和业务逻辑进行抽象。这是非常重要的，否则第三方开发者会被这么多复杂的应用数据所吞没，除非你不打算让他们用你的API了。

这里还有一些你不应该暴露为API的部分服务。一个常见的例子是许多API不允许创建用户。

### 动词
你当然应该知道GET和POST请求。这是你浏览不同的网页时用到最多的两个请求了。POST非常有用，它甚至被嵌入到一些日常语言中。这样人们即使不知道它到底干了什么也可以说给他们FACEBOOK上的朋友POST了一些东西。

这里还有四个半重要的HTTP动词。我说的“半个”指的是PATCH，因为它与PUT非常相似，并且他们常被API开发者混合使用。这些动词，对应了一些数据库调用（我假定大多数读者知道如何操作数据库而不是设计API）。

* GET(SELECT)：接收来自服务器某个特定的资源，或列出一组资源。
* POST(CREATE)：在服务器上创建一个新的资源。
* PUT(UPDATE)：在服务器上更新资源，提供整个资源。
* PATCH(UPDATE)：在服务器上更新资源，仅更新改变的部分。
* DELETE(DELETE)：在服务器上移除资源。

下面是较为罕见的HTTP动词：

* HEAD：接收某个资源的元数据，例如数据的哈希值，或者更新时间。
* OPTIONS：接收允许消费者使用资源的时间。

一个优秀的RESTful API将使用这四个半HTTP动词来允许第三方与它的数据进行交互，并且从不将动作/动词作为URL段。

典型地，GET请求可以被缓存（并且经常是这样）。例如，浏览器将缓存GET请求（依赖于缓存头），并且用户第二次发出POST请求时还有效。一个HEAD请求可以看作是一个没有响应体的GET请求，并且同样可以被缓存。

### 版本控制
不管你是在构建，也不管你有多少要做的事情，你的核心应用要改变，你的数据关系要改变，属性也要被添加到或从资源上移除。软件开发就是如此，并且只要你的项目是活跃的，被很多人使用（比如你构建的API），它一直是这样。

记住API是服务器和消费者之间的一份合同。如果你改变了服务器API，并且这些改变不是向后兼容的，你就破坏了消费者的访问，它们会对你感到生气。继续这样的话，他们就离开了。为了保证你的应用包含了改变，又保证了消费者的心情，你需要偶尔引进新版本的API，并且它仍能被老版本所访问。

作为一个边注，如果你只是给你的API添加了新特性，例如资源上新的属性（不是必须的，没有它资源也能正常工作），或者你正在添加新的端点，你不用增加你的API版本号，因为这些改变不会破坏向后兼容性。你要的只是更新你的文档了。

经过一段时间你可以废弃掉旧的版本。为了废弃一个特性并不意味着将它关闭或减少它的数量，而是告诉消费者这个老版本的API将在某天被移除，他们应该更新为新版本。

一个优秀的RESTful API将在URL中保留版本号，另外通用的做法是将版本号放入请求头，但是当经过与众多的第三方开发者打交道后，我可以告诉你还是让在URL段里省事。

### 分析
记录消费者使用的你的API的版本/端点。这很简单，你只要在每次收到请求时将它们在数据库里的计数加1即可。记录并分析API的使用是个好主意，例如，你最常用的API应该用起来最高效。

为了构建一个第三方开发者喜爱的API，最重要的事情是当你废弃一个API版本时，你实际上可以联系使用废弃的API特性的开发者，这是提醒他们进行升级的最好方式了。

第三方开发者通知的功能可以是自动化的，例如，每当他们访问10,000次废弃的特性时给他们发送一封邮件。

### API根URL
不管你信不信，API的根的位置很重要。当一个开发者（代码学究）得到一个使用了你的API的老项目，并且需要添加一些新特性，他们可能根本不了解你的服务。可能他们所知道的只有消费者调用的API列表。你API的根入口很重要，它应该尽可能简单。一个冗长的、复杂的URL可能会把你的开发者吓跑。

这里是两个常用的API URL根：

* https://example.org/api/v1/*
* https://api.example.com/v1/*

如果你的应用巨大，或者预料到它会很大，将API放到自己的子域去吧（例如api.），这是个好办法，它会为你提供更大的扩展性。

如果你知道你的应用不会有那么大，或者你希望更简单的应用设置（例如你想要搭建网站和同一套框架下的API），将你的API放到域名中间，用斜线隔开（就像：/api/）一样，这也是个不错的主意。

为你的API添加内容是个好想法。当访问Github API的根时，返回得到一些端点的列表。例如，个人来说，我乐于在根URL处放置一些信息，这样可以帮助到一些开发者。例如如何获取这个API的开发文档。

另外，注意HTTPS前缀。一个优秀的RESTful API，你也应该做成HTTPS的。

### 端点
端点是你的API中的一个URL，它连接到一个特定的资源或一个资源集合。

如果你在搭建一个代表多个不同动物园的虚拟的API，每个包含了许多动物（动物确切地只属于一个动物园），雇员（可以在多个动物园间工作），并且记录每个动物的五种信息，你可能会有下面的端点：

* https://api.example.com/v1/zoos
* https://api.example.com/v1/animals
* https://api.example.com/v1/animal_types
* https://api.example.com/v1/employees

如果你想要列出有效的HTTP动词和端点组合，你需要了解到每个端点的功能。例如，这里有一些“半理解”的动作列表，可以用来模仿访问我们虚拟的API。注意，我将HTTP动词放在每个端点前面，这跟在HTTP请求头里的标记是一样的。

* GET /zoos: 列出所有的动物园（ID，名字，不用太详细）
* POST /zoos: 新建一个动物园
* GET /zoos/ZID: 获取一个完整的动物园对象
* PUT /zoos/ZID: 更新一个动物园（完整对象）
* PATCH /zoos/ZID: 更新一个动物园（部分对象）
* DELETE /zoos/ZID: 删除一个动物园
* GET /zoos/ZID/animals: 获取动物列表（ID和名字）
* GET /animals: 列出所有的动物（ID和名字）
* POST /animals: 创建一种动物
* GET /animals/AID: 获取一个动物对象
* PUT /animals/AID: 更新一个动物（完整对象）
* PATCH /animals/AID: 更新一个动物（部分对象）
* GET /animal_types: 获取所有动物类型的列表（ID和名字）
* GET /animal_types/ATID: 获取一个完整的动物类型对象
* GET /employees: 获取雇员列表
* GET /employees/EID: 获取特定的雇员信息
* GET /zoos/ZID/employees: 获取在此动物园工作的雇员列表（ID和名字）
* POST /employees: 创建一个新雇员
* POST /zoos/ZID/employees: 为特定动物园雇佣雇员
* DELETE /zoos/ZID/employees/EID: 开除特定动物园的一个雇员

在上面的列表里，ZID代表了动物园ID（Zoo ID），AID代表了动物ID（Animal ID），EID代表了雇员ID（Employee ID），以及ATID代表了动物类型ID（Animal Type ID）。在文档里注明这些转换是个好习惯。

为了简便，我省去了剩余的通用API URL前缀。在通信的时候这也没什么问题，在你实际的API文档里。你应该一直显示每个端点的全部URL（例如：GET http://api.example.com/v1/animal_type/ATID）。

注意你的数据关系是怎么显示的，特别是那些动物园和雇员间多对多的关系。通过添加一个特殊的URL段，可以用来表示更特殊的交互。当然这里没有表示“开除”的HTTP动词，但是通过对一个动物园内的雇员执行DELETE，我们能达到同样的效果。

### 过滤
当消费者发出请求一个对象列表时，你返回给他满足请求条件的每个对象组成的列表。这个列表会很大，但是你不应该对这些数据加以任何限制。任意的限制都可能给第三方开发者造成困扰。如果他们请求一个特定的集合，并且需要迭代结果，他们不会看到超过100个记录，现在他们的任务是找出这个限制是什么。是他们ORM的Bug？还是故意限制为100？或者是网络将大包切分了？

>为第三方开发者最小化对数据的任意改动

这是很重要的，然而，你为消费者提供某些特定的排序、过滤后的结果。最重要的原因是网络活动最小以及消费者可以尽快获得结果。第二个重要的原因是这些消费者可能很懒惰，如果服务器可以做过滤和分页，那就更好了。不是很重要的一个原因是（从消费者的角度看），对于服务器端有好处的是请求没有资源那么重。

在一组资源上执行GET请求时，过滤是非常有用的。因为这些是GET请求，过滤信息将通过URL传递。下面是一些你可以想象一下如何进行过滤的例子；

* ?limit=10：减少返回给消费者的结果数量（分页）
* ?offset=10：为消费者发送一组信息（分页）
* ?animal_type_id=1：过滤满足下面条件的记录（WHERE animal_type_id = 1）
* ?sortby=name&order=asc：基于某个属性对结果进行排序（ORDER BY name DESC）

这些过滤可能对于端点URL来说优点多余。例如我前面提到的GET /zoo/ZID/animals。这等同于GET /animals?zoo_id=ZID。贡献出对消费者可用的端点会让他们过得更容易，尤其是当你参与的请求时更是如此。在文档里记录这些多余的信息，这样第三方开发者就不会困惑他们是否有区别了。

另外，不必多言，无论何时你执行一个数据过滤或者排序，确保你的消费者可以过滤或排序的白名单。我们不希望将任何数据库错误返回给消费者。

### 状态码
对于RESTful API来说很重要的一点是它恰当运用了HTTP状态码。毕竟他们是标准的。各种各样的网络设备都能读取到这些状态码。例如负载均衡器可以配置为限制发送请求到一个发出大量50X错误的Web服务器。[HTTP状态码的太多了](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec10.html)，下面列出一些常用的：

* 200 OK - [GET]
	* 消费者请求数据，服务器找到了它们（幂等）
* 201 CREATED - [POST/PUT/PATCH]
	* 消费者向服务器提交数据，服务器创建了对应的资源
* 204 NO CONTEST - [DELETE]
	* 消费者向服务器请求一个删除了的资源，服务器确实删除了它
* 400 INVALID REQUEST - [POST/PUT/PATCH]
	* 消费者向服务器提交坏数据，服务器也什么都没做（幂等）
* 404 NOT FOUND - [*]
	* 消费者请求了不存在的资源或集合，服务器什么也没做（幂等）
* 500 INTERNAL SERVER ERROR - [*]
	* 服务器发生了一个错误，如果请求成功，消费者并不知情。

#### 状态码范围
1xx范围为底层HTTP保留，你的整个职业生涯可能都不会手动发送这些状态码。

2xx范围为成功消息保留，当所有的情况都如预期发生。仅最大的努力保证你的服务器为消费者返回尽可能多的2xx。

3xx范围为流量重定向保留。大多数API不使用这些请求（不像SEO一样使用），然而新式的Hypermedia风格API将会大量使用它。

4xx范围为响应消费者的错误进行保留。例如他们提交了错误的数据，并且要请求一些不存的资源。这些请求应该是幂等的，不应改变服务器的状态。

5xx范围为响应服务器的错误保留。往往这些错误出自一些底层错误，甚至都不是程序员造成的，来保证消费者获取这种类型的响应。消费者收到5xx状态码时，他不可能知道服务器的状态，这些应该是可避免的。

### 期望返回文档
当使用不同的HTTP动词对一个服务器端点执行动作时，一个消费者需要获取一些返回信息。下面的列表非常典型：

* GET /collection： 返回一组对象资源的列表
* GET /collection/resource：返回一个独立的资源对象
* POST /collection：返回一个新建的资源对象
* PUT /collection/resource：返回完整的资源对象
* PATCH /collection/resource：返回完整的资源对象
* DELETE /collection/resource：返回空文档

注意当一个消费者创建了一个资源，他们通常不知道资源的ID（或者其他创建的属性和修改的时间戳，如果可接受的话）。这些额外的属性被一个子序列请求所返回，并且当然可以作为原始的POST请求的响应。

### 认证
大多数时候，服务器需要知道到底是谁在发请求。当然，一些API提供了可以被（匿名）大众消费的端点，但是多数时候还是需要特定的某人来完成工作。

[OAuth 2.0](https://tools.ietf.org/html/rfc6749)是个很棒的解决方案。对于每个请求，你可以确定哪个消费者在发出请求，哪个用户在请求，并且提供了一个标准化的过期访问和允许用户废除消费者的访问。所有的这些都不需要第三方消费者了解用户登录凭证。

有[OAuth 1.0](http://tools.ietf.org/html/rfc5849)和[xAuth](https://dev.twitter.com/docs/oauth/xauth)来做同样的事情。不管你选择了哪种方式，确保它是通用的，且有很好的文档记载，甚至被多种你的消费者喜爱的语言/平台所实现。

我可以诚恳地告诉你OAuth 1.0a，它是最安全的选择，但是实现起来很蛋疼。我被每个第三方开发者都得自行实现一遍所惊呆，竟然没有他们使用的语言版本的库。我花费了数小时调试这些扑朔迷离的“无效签名”错误来推荐你选择一个合适的。

### 内容类型
